我覺得開源有個很好的比喻 就把它想成食譜
你去餐廳點一道菜 菜會送上來
但你可能不知道他們怎麼做的
就算你問食譜 他們也不一定給你
但如果你有食譜 就能把它帶回家自己做
讓味道更符合你的喜好
開源軟體就很像這樣 它是你可以看到
而且能自己修改調整的軟體
但我們現在有模型 可以跑在自己的硬體上
不消耗 tokens 也不花錢
去生成程式碼
那這會改變開源嗎
我覺得會 但我覺得這是好事
開源不是程式碼 開源是圍繞著程式碼的那個社群
那個社群才是帶來價值的東西
因為社群才是維護它的人
他們是修漏洞的人
他們是寫文件的人
他們是提供學習資源 跟其他資訊的人
讓使用者有辦法用這套軟體
開源軟體不總是只跟寫程式有關
你能對開源做出的貢獻有非常多種
不一定是以程式碼為基礎的
嗨 哈囉 大家好 歡迎回到塞掐SideChat
我是 INSIDE 的編輯 Mia
我是Fox
那本集塞掐要跟大家討論在
AI變成每天要用的東西之後
開源這件事情為什麼突然變得這麼重要
那今天邀請到的來賓是Justin
他是全球最大開源軟體之一的
Apache軟體基金會董事
平常工作就是
替全世界把關那些投入Apache的新專案
看這個社群健不健康
能不能畢業成為正式的專案
今天我們會聊為什麼AI的時代
會更加依賴開源
也就是Open Source
那一個Open source的專案
要怎麼樣從幾個人的小專案
變成一個國際社群
那臺灣在硬體之外
有沒有機會再開源的世界佔到一個位子
嗨 Justin
歡迎來到節目
可以快速跟大家打個招呼嗎
好 嗨 大家 謝謝你們收聽
就像剛剛介紹的 我叫 Justin
目前是 Apache軟體基金會的董事
也是 Apache 孵化器的副總裁
很高興你來
先問個很基本的問題
很多人聽到開源這個詞
會以為那是只有工程師才懂的東西
或以為它就是免費
你可以用一個生活化的例子 解釋什麼是開源嗎
還有為什麼這幾年這麼多人又開始關注它
好 沒問題
我覺得開源有個很好的比喻 就把它想成食譜
你去餐廳點一道菜 菜會送上來
但你可能不知道他們怎麼做的
就算你問食譜 他們也不一定給你
但如果你有食譜 就能把它帶回家自己做
更好的是 你可以更改食譜
讓味道更符合你的喜好
開源軟體就很像這樣 它是你可以看到
而且能自己修改調整的軟體
你問題的第二部分是
為什麼開源在今天變得更受關注
我想是因為 AI 的崛起
特別是 AI 之所以存在 就是因為有開源軟體
開源軟體是 AI 的骨幹
沒有開源軟體 AI 根本不會存在
我們每天在用的 AI 工具
其實都是建立在大量開源軟體之上
如果開源完全不存在
今天的 AI 會少了什麼
對 它根本不會存在
它或許會以更受限的形式存在
但只會掌握在少數幾間
有錢投入的公司手裡 不會是每個人都能用
它對每個人都很關鍵 因為
對 而且不只是最終產品
也不只是我們在 Claude 用的介面
還包括蒐集所有資料
做所有訓練 以及所有其他步驟
一路到真正做出一個模型
所以開源軟體 牽涉在整個過程的每一步
好
那 Apache Gravitino 你最近在主導的這個專案
是幫 AI 整理它的資料
可以多講一點它實際上在做什麼嗎
我的意思是 整理資料是什麼意思
還有為什麼這種工具 一定要做成開源
為什麼這很重要
問題的第一部分是 它是什麼
你可以把它想成一堆圖書館的索引卡
它就像一個索引
幫你存取所有資料 並描述那些資料是什麼
它把一大堆不同的系統串在一起
可能是傳統的資料庫 也可能是 AI 的資產
它的設計讓人類可以用 AI 代理人也可以用
這就是它跟 AI 有關的地方
因為它處在把一大堆東西連接起來的樞紐位置
要讓人信任 它必須待在一個廠商中立的地方
不能只由一間公司控制
你可以把 Apache 軟體基金會 想成開源界的瑞士
它是一個地方 讓不同組織能聚在一起
一起協作一套軟體 打造它
不會互相擋路 讓軟體變得
對所有人都更好
而不是只對一間公司更好
這是另一個補充的問題
現在美國跟中國在 AI 上 競爭得很激烈
他們都宣稱把一些 AI 開源了
你覺得那真的是開源嗎
這問題很難回答
因為 AI 包含很多東西
有模型本身 有模型裡的權重
還有其他面向
還有拿來訓練它的訓練資料
如果只看這三樣 其實還有其他東西
但如果只看這三樣 有可能權重是公開釋出
但訓練資料可能沒有公開
那這樣算開源嗎
很難說
OSI 也就是 Open Source Initiative
（開放原始碼促進會）
這個組織在二三十年前 提出了開源的定義
他們一直在制定 AI 的開源定義 目前還在進行中
第一版已經出來了
有些人不滿意 也有一些人是滿意的
但要釐清開源在 AI 脈絡下到底是什麼意思
這還在持續進行中
有些號稱開源的模型 或號稱開源的專案
其實並不是真的開源
那你會擔心這個狀況嗎
因為現在大多數其實沒那麼開放
我不太擔心
因為市面上還是有開源或更開放的模型
至於前沿模型
開源模型大概落後前沿模型半年左右
而且這情況已經持續一陣子了
但這不代表它會永遠落後半年
差距有可能開始縮小
對
尤其現在很多錢投入到前沿模型裡
而且目前還沒看到很大的投資回報
在個人這種小規模上
它可以是生產力的放大器
但在組織規模上 我還沒看到任何證據說
這讓某間公司變好十倍
所以如果投進這些公司的 不是營收 抱歉 是那筆錢
如果那筆錢看不到營收回報
他們可能就得縮減支出 然後放慢腳步
到時候開源可能就追上來了
這只是一種可能的情境
我沒有說一定會這樣
對 完全同意
我覺得也不是每種情況 都需要用到前沿模型
我們可以在不同場合 用很多開源模型
這要看你想解決的是什麼類型的問題
甚至可以跑在你的筆電
或很小的受限裝置上
你的 Mac Mini 之類的嗎
對 對 對
甚至比那更小
對 樹莓派這類的東西
它們當然沒那麼強 但還是能做一些工作
所以 對
而且隨著時間過去 只會愈來愈好
以前比較像是工程師之間的文化 大家互相幫忙
但最近連政府都花錢支持它
這個轉變是怎麼開始的
什麼時候開始的
背後的代價又是什麼
我覺得轉變發生在
開源不再只是一套你下載來用的軟體
而開始變成你事業核心的基礎設施
你用的資料中心 還有你用的 AI 基礎設施
現在全都跑在開源上
這是在十到十五年間慢慢發生的
不是一夜之間
但現在開源 基本上是我們做每件事的根本
每個人都在用開源
每個人的手機裡都有開源
對
以前的問題是 你有在用開源嗎
現在這問題的答案幾乎永遠是有
所以問題變成你要怎麼善用它
但我們可以看到 大多數開源專案都是從少數幾個人
開始貢獻 然後從一個小專案
成長為一個活躍的國際社群
以你看過的所有案例來說 通常最重要的轉捩點是什麼
是什麼讓某些專案起飛 又讓某些失敗
對
這是個很好的問題
而且你把那段歷程描述得很好
很多專案確實是從 一群彼此認識 合作愉快的
核心成員開始
他們有個想解決的共同問題 就聚在一起
把它解決掉
這可能會吸引其他 對這問題有興趣的人
他們也開始幫忙
決定一個開源專案成功還是失敗的轉捩點
在於最初的知識 能不能傳承給新加入專案的人
以及責任有沒有大家一起分擔
如果只有一小群人
一直想控制專案 設定它的方向
卻不分擔那份責任 這專案很可能撐不下去
因為到了某個時間點
那些最初的創始人 或最初參與專案的公司
可能會覺得 價值在別的地方
他們可能有其他的興趣
甚至倒閉消失 什麼都有可能
但這些事就是會發生
所以責任愈是由參與這個開源專案的
多個組織一起分擔
它就愈能承受衝擊
不管是最初創始人離開
或某間公司退出
或市場變動導致他們必須轉往完全不同的方向
所以我會說 一旦一個專案能撐過最初創始人
或最初那間公司的離開
那個時間點就是
它會成功的時候
這就跟公司或新創一樣
很像在創辦一間公司或一家新創
而且 Apache 有個很有名的規則
不允許任何單一公司主導一個專案
為什麼這條規則這麼重要
如果一間公司想把自己的專案捐給 Apache
他們需要做什麼
大概要做哪些改變
他們必須做的
對 如果有人要把東西捐給 ASF
最大的改變就是要放棄它的所有權
這代表他們得跟其他公司分享那份所有權
就像我剛剛講的
我們認真看待廠商中立
不是因為我們反對公司 我們是反對廠商壟斷
其實很多開源專案 如果沒有廠商投入金錢
時間跟員工來幫忙 是撐不下去的
這很重要
但我們想讓一個專案
不被任何單一團體或組織控制
這代表更多人可以貢獻它
因為如果有人控制某個東西
還設定它的方向 那我為什麼要參與這個
如果是他們在定路線圖 對我公司又沒幫助
但如果路線圖是由所有參與專案的人一起決定
有時候這很難 可能會有利益衝突
要找出正確的前進方向並不容易
要靠共識 但這是做得到的
我們希望每個人都參與進來
一起找出對社群最好的路
也希望那能跟公司的路線圖 還有他們想做的事
盡可能對齊
在問下一題之前
先幫聽眾補充一點背景
關於 2021 年底的 Log4j 事件
Log4j 是一個被廣泛使用的開源日誌工具
內嵌在全球幾乎每一間企業的系統裡
它被發現有一個嚴重的安全漏洞
讓駭客可以輕易接管伺服器
這個事件震驚全世 也暴露了一個現實
支撐全球龐大科技產業的核心基礎設施
竟然是由少數幾個人
和幾位開源志工利用空閒時間維護的
這看起來很不可思議
2021 年的 Log4j 事件 是很多公司第一次意識到
他們每天在用的軟體 其實可能是由無償志工維護的
從你的角度來看 最大的教訓是什麼
全世界從這個事件學到了什麼
對 Log4j 事件從很多面向看都很有意思
有些面向沒有被廣泛報導 這讓我很意外
沒錯 它是個安全漏洞
也沒錯 它被大量軟體使用
就像你說的 它是個日誌工具
所有軟體都需要日誌 才能搞清楚系統裡發生了什麼
事後才能回頭去看發生了什麼事
那次事件讓我印象深刻的是它被修補的速度
他們有辦法修好它
而且我們講的是無償志工 就像你說的
他們能在三四天內修好還發布了一個新版本
來處理這個問題
這顯示開源軟體面對這類安全漏洞時
反應有多快
不過另一件事就比較是問題了
就算修補過的軟體釋出了
我們還是得靠其他人去更新
甚至到今天 四年過去了我們還是有軟體在用
沒修補過的版本
對
這很不好
因為我們注意到現在有人會利用上游用某種方式
他們會去找開源程式碼 然後利用上游
去攻擊那些在用它的人 對吧
那這是個新問題 還是老問題
這個問題已經存在一陣子了
我覺得 Log4j 還帶來另一件事
它確實讓 ASF 更認真看待安全
我們本來就非常認真看待
所以不像很多開源軟體跟基金會
我們其實有個東西叫 Attic
（阿帕奇閣樓）
當一個軟體不再被需要或不再有用
我們會把它退役到Attic
（阿帕奇閣樓）
放在那裡
所以只要有人需要 原始碼都還在那
我們後來也修改了內部的安全流程
如果有個專案沒辦法再修補安全問題
我們就會把它退役到Attic
這樣它就不再對大眾構成風險
大家還是可以繼續用它 但必須明白它可能不會
再拿到修補或修正
那是其中一件事
隨著 AI 出現
我不知道在座聽眾有多少人聽過 Glasswing
喔 是那個 Claude 嗎
Glasswing 是 Anthropic 出的是比較新的那個
上一個 對 對 對
我記得他們上一個模型 好像沒有對所有人開放
對 他們還沒對所有人開放 因為它有一些能力
可以拿來找安全漏洞
對
而且很容易
最近 Anthropic 其實捐了一大筆錢給 ASF
是 tokens 嗎
不 其實是錢
錢 好
對 不是 tokens
沒有任何附帶條件 我們想怎麼用都可以
但他們也在幫我們處理這些專案的安全
他們實際上對一大堆 ASF 專案跑 Glasswing 掃描
所以我們一邊找出這些漏洞 一邊修掉它們
這讓軟體變得安全很多
所以跟前幾年比起來
你們找出了很多沒被發現的漏洞 對吧
對 我們收到的安全通報數量確實變多了
事實上從今年年初以來
基本上每個月都翻倍
所以這塊的活動量確實多很多
被通報出來 加上有人在處理跟修補
希望這個速率會降下來
因為對某些專案來說 如果只能一直忙著修安全漏洞
可能會撐不住
而且我們也在研究讓 AI 來修這些漏洞
我們可以用 AI 來驗證這些是不是真的漏洞
會不會真的有影響
因為很多軟體漏洞
或許真的是漏洞 但沒有實際影響
沒有真正能被利用的途徑
所以我們得驗證
這些漏洞能不能被拿來做安全攻擊
然後我們也可以用 AI 試著去修它們
所以我們現在在試很多不同的方法
想改善這個狀況
也希望能把時間還給這些專案的維護者
如果一個漏洞沒有安全威脅 我們可以叫它功能嗎
這是功能 不是漏洞
好 既然開源大多是志工做的
就像我們剛提到的
你怎麼確保一個免費的東西 同時也夠安全
Apache 在這方面怎麼檢查跟修補專案
對 我們上次做過一次調查
看誰在做開源 那是幾年前了
所以現在可能變了
大約 50% 的人是用空閒時間做開源
當作他們工作的一小部分
但也有大約 50% 的志工是透過公司全職領薪水
在做開源
我覺得這種組合很健康
能帶來好的混合跟不同的觀點
這對做出好軟體確實有幫助
ASF 一直都不是把安全當成事後才想的東西
我們一直都把安全擺在前面
為了要可靠
因為我們希望大家信任我們 願意用它
所以安全是我們一直很認真看待的事
我們有安全掃描
會告訴專案最佳實務 該怎麼做
以及該怎麼寫程式碼等等
所以很多 ASF 軟體
比其他開源或非開源軟體都安全很多
這會因專案而異
而且就像我說的 最近我們更新了
安全流程
我們其實有一個專門的安全團隊
協助處理任何安全問題
也追蹤還有多少未解決的問題
以及專案有沒有及時回應這些通報
所以我覺得我們有足夠的防護機制
可以應付這波湧入的新安全漏洞
很好
如果一位台灣的小企業主聽了這集
只想做一件事讓公司更安全
你會叫他從哪裡開始
我會先看你在用哪些軟體 有些軟體會用到開源
有些本身就是開源軟體
我最近讀到一篇文章說
96% 的企業會以某種形式使用開源軟體
不管有沒有用最新版本
因為如果你用的是過時版本
很可能會有一些安全漏洞會被拿來利用
所以定期更新到最新版本 會是個好建議
對
好
隨著 AI 發展 做軟體的成本已經變得極低
就像我剛剛提到的
也變得很容易複製別人的軟體或網站
在這個趨勢下
你覺得開源的核心概念還重要嗎
為什麼
對 我確實覺得它還是很重要
但關於你問題的第一部分 AI 的成本
tokens 不是免費的
AI 不是免費的
而且前沿模型一直在改它們的定價
拿 Copilot 舉例
就有人在抱怨他們不能像以前那樣用那麼多
對 我有聽到
幾個月前 Claude 也發生過一樣的事
所以你知道 我們還在很早期的階段
他們基本上是在把產品用很低的成本送出去
不是免費 但很便宜
而他們的定價會隨時間改變
但我們現在有模型 可以跑在自己的硬體上
不消耗 tokens 也不花錢
去生成程式碼
對
所以問題就變成
如果 AI 可以免費生成程式碼
不用真的花錢 那這會改變開源嗎
我覺得會 但我覺得這是好事
因為對開源 我們一直有個誤會
以為開源就是那些程式碼
開源不是程式碼 開源是圍繞著程式碼的那個社群
對吧
那個社群才是帶來價值的東西
因為他們才是維護它的人
他們是修漏洞的人
他們是寫文件的人
他們是提供學習資源 跟其他資訊的人
讓使用者有辦法用這套軟體
他們是回答使用者問題的人
開源軟體不總是只跟寫程式有關
你能對開源做出的貢獻有非常多種
不一定是以程式碼為基礎的
所以我覺得人還是在這個迴圈裡
這仍然很重要 即使在開源裡也是
對 百分之百
對
當全世界想到台灣 像我們現在正在辦 Computex
大家總是想到台積電或其他硬體公司
但開源軟體呢
台灣在全球開源版圖上站在什麼位置
我前幾天聽到的是
就像你說的 台灣在製造硬體上很厲害
在世界舞台上 就軟體而言 台灣就沒那麼顯眼
但我覺得這裡對台灣是個巨大的機會
你們在打造 AI 賴以運行的硬體
而 AI 跑在開源上
對
所以你們有機會參與進去 善用一個優勢
就是他們軟體跑的硬體是你們做的
對
更投入去參與那塊
我還有另一個想法 這只是個想法
我不知道有多合理
就是在晶片製造跟設計裡會用到很多軟體
對
有用來設計晶片的軟體
在自動化跟工廠裡 也有很多軟體在用
開源軟體也能做這些
所以對那些實際在做這些東西
而且知道這有多難做 以及他們解決過哪些問題的人
就有機會去幫忙設計跟打造相關軟體
或修改現有的開源軟體 把它做得更好
所以只要有人願意接下來做 我覺得這裡有很多機會
我最近聽說有人用開源軟體來控制無人機
對
飛無人機 他們用它來
甚至在烏克蘭 他們也用開源軟體來控制無人機
因為它已經被證明可行 就是能用
對 我知道至少有一個 Apache 專案
是一個即時作業系統叫NuttX
它確實有用在無人機的作業系統上
我不確定烏克蘭有沒有用
我不太確定 但我聽說有一件事
因為現在大家會說 我們只能在台灣製造無人機
對 我猜是因為那項技術需要非常快的變動速度
因為無人機會被干擾 軟體就必須更新
把它做成開源 代表你可以隨時改它 更新它
去回應任何新的發展
不管是在戰場上或其他地方
我們需要它便宜 而且能快速製造
我們也需要像你說的那樣去採用它
所以用開源軟體來製造無人機可能是個好主意
而且它很容易取得
如果市面上大多數商用無人機 沒有用到開源軟體
我會很驚訝
他們可能不會這樣宣傳
但底層一定會有開源軟體在那裡
上面再疊一層
對 對
我猜他們會在開源專案之上去做無人機的軟體
據我所知現在是這樣
回到開源開發本身
台灣有很多很優秀的工程師 軟體工程師
但真正去貢獻國際開源專案的人並不多
你覺得是什麼在拖住他們
再說一次 我沒有參與在地產業
所以只能做一些推測
但要能貢獻開源 你需要兩樣東西
一個是時間
有可能是他們的公司 不允許他們在工作時間貢獻開源
也有可能是他們下班後只有很有限的時間
可以做這件事
這是很常見的抱怨
我們喜歡覺得開源是免費的 任何人都能參與
但要做到這件事是需要時間跟心力的
如果你因為正職 因為家庭責任沒有那個時間跟心力
或你在照顧生病的奶奶 或其他原因
你就沒辦法投入
像全職領薪水做這件事那麼多的時間跟心力
所以我會希望
雇主能看見貢獻開源的價值
而且你可以用很多方式貢獻開源
不只是程式碼 還有文件、測試、訓練教材
翻譯也是很棒的一種
因為有了 AI 翻譯已經沒有以前那麼是個問題了
如果你五年前問我這個問題 我會說語言
會是參與國際開源的一道障礙
但我覺得現在已經不是這樣了
其實一兩年前
我們訪問過 Cursor 的一位早期員工
他叫 Ian
他的開源專案是關於一款遊戲
那款遊戲在台灣很多人玩
所以他算滿有名的
這也是他被找上的原因
Cursor 的創辦人在 GitHub 上找到他
因為他拿到很多星星
所以我覺得如果你開始或做出一個
被很多人喜愛的開源專案
對你的工作或職涯是有好處的
確實可能會
GitHub 星星是可能被濫用的
它有點是個虛榮指標
對 對 對 對
你突然點醒我
對
最糟的情況下 有些專案還會買星星 那些是假的
所以 對
但以個人來說
把你的原始碼公開出來是件很勇敢的事
對
你知道 把你寫的東西公開
就代表你要接受批評
對
但我會建議你就放手去做
就算你犯了一些錯那也沒關係
你可以從那些錯誤裡學到東西
對
沒錯
勇敢的把你創造的東西放上來
還能讓大家給你好的回饋
對
這是往正確方向邁出的一步
好
這集的合作夥伴 IMA
給 IMA 一個掌聲 正在成立一個開源基金會
今年在 Computex 就像我們之前提到的
他們也有一個開源台灣主題館
但像這種由一個協會 甚至一個國家嘗試
去推動開源前進的努力 你會給什麼建議
對 我覺得他們在讓開源更被看見這件事上做得很好
我覺得這正是問題的一部分
我覺得很多公司不了解 他們其實在用開源軟體
而且它到處都是
如果他們想形塑未來 就必須有能力去貢獻它
而不是只是使用它
但回到你剛剛講的問題
他們在成立自己的基金會
我覺得這是件好事
它能幫助提升大家對開源軟體的認識
但我對這件事唯一的顧慮是 它可能會太以國家為中心
太在地化 導致他們拿不到可能需要的國際能見度
但這仍然可以是往正確方向的一步
它還是能用來教育企業 還有開發者跟工程師
了解開源是什麼
以及怎麼更投入 怎麼貢獻它 還有所有那類的事
這些全都是很大的正面的事
好
我想每個開源新創都會被問到的問題是
你要怎麼從一個免費的東西賺到錢
從你看過的成功案例來說
開源公司實際上最常靠哪些方式賺錢
哪一種是最容易上手的
我這裡可以給個好例子
我要用另一個 Apache 專案 Apache Iceberg
對不熟的人來說 Iceberg 已經成為資料架構裡的
事實標準 最簡單就是這樣講
像 Google、Apple、Databricks
還有非常非常多其他公司都在用它
在這個專案上
它變得有價值到一個程度
他們在自己所有產品裡都用它
他們有商業版本 靠那些賺錢
這沒問題
但它變得有價值到一個程度
Databricks 花的金額沒有公開
但介於十到二十億美元之間
去收購一間叫 Tabular 的公司
那是 Iceberg 來自 Netflix 的創始人成立的
他們這麼做不是為了控制標準
不是為了控制這個開放標準
他們這麼做 可能是為了招攬
參與其中的人才
但也是為了在社群裡佔更大的份量
好讓他們有機會設定它的走向
Snowflake 當時也在競標這個
而且很有意思的是 幾個月後
他們也捐了一個專案給ASF
就是 Apache Polaris 它最近剛成為頂級專案
所以你可以看到
在某些情況下 這種開源軟體牽涉到的
金額是很龐大的
對
在現在這個 AI 時代 它們規模都相當大
但那不是唯一靠它賺錢的方式
你不需要是那種規模的大公司
光是在開源軟體之上提供服務就行
一般來說 一個開源專案不會
提供付費支援 不會提供訓練
也不會提供顧問服務
所以這些東西你絕對都能拿來賺錢
你也可以拿一大堆開源軟體的零件
把它們全部組在一起
再加上你自己的一小塊 把它當產品賣
只要它能做到一些有用 大家願意付錢的事
把那一小塊想清楚很難 但這一向都是如此
好 很好的建議
Datastrato 把它的核心技術（Gravitino）捐給了 Apache
乍聽之下 這像是一筆糟糕的交易
你讓別人去用你打造的東西
那這間公司為什麼要做這個決定
Datastrato 實際上又換回了什麼
這間公司的創始人一直都有參與開源
這是他們這麼做的部分原因
但他們意識到
以他們手上這種產品 就像我之前描述的
它是一個中繼資料的目錄連接到一大堆不同的資料來源
它處在所有這些東西的樞紐位置
如果它由單一公司控制大家不會信任它 也不會買它
它需要有多間公司 以廠商中立的方式參與
而 Apache 軟體基金會是最適合公司過來一起協作
構成這種基礎設施的軟體的地方
這帶來信任
對
所以這是他們走這條路的主要原因
這不代表他們沒有用其他方式賺錢的打算
他們會在那之上提供服務
而且他們有自己的企業版本
加上額外的企業級功能是開源版本
沒有提供的
他們手上還有幾個其他正在做的專案
所以不只有這一個專案
是他們有的
對
所以如果你要投入這塊 你不該把所有東西都送出去
你挑出那塊會成為基礎設施 別人會拿去用
而且會想要的部分 然後分享那塊
接著就會有其他人 可以協作 把那個基礎設施
做得更好
這代表它會讓你的事業更好
它也讓他們的事業更好 但那對每個人都是好事
多棒的點子
如果一間台灣新創想透過開源 打進國際市場
你最想提醒他們避開的一個錯誤是什麼
對 我想 我會稍微把它重新框成任何一間新創
不只是這裡的
你得想清楚
要在哪個時間點把你的部分軟體送出去
把它做成開源
如果你做得太早 又還沒建立好
周邊的支援基礎設施 那可能會傷到你
因為假設你釋出這個開源軟體
它突然引起一大堆關注
所有這些人跑來說 喔 這是個好點子
我想實作這個功能
然後他們給你一些程式碼去做這件事
如果你沒時間去審查那全部
去幫大家上手
去做所有開源會牽涉到的其他事情
不只是寫程式
那可能會傷到你
所以你得挑對時間
太晚也不行 因為如果你拖太晚
可能競爭對手已經釋出了跟你類似的東西
或產業裡有其他事情在發生
但對 你會想挑對時機去做這件事
並確保你有準備好計畫 在有人感興趣時去支撐它
如果你突然有很多人加入
說 對 我們超愛這個 我們想幫忙
但你得接受我們修好的這個漏洞
對
另一件事是 最近有一些授權模式或商業模式
被包裝成開源 但其實不是真的開源
一間公司會把某個東西做成開源 讓社群參與進來
開始收到貢獻等等 然後他們就把授權改成非開源
這會惹惱社群
對
在很多這種案例裡 這些公司會成功一小段時間
幾年的時間
但長遠來看 通常會發生的是
社群會說 好 那我們帶著我們的玩具
到別的地方去玩
也就是他們把軟體分叉了
而那個分叉的版本 實際上變得比原本的更受歡迎
那個商業模式還有另一個問題
我覺得現在更嚴重了
因為 AI 可以這麼輕易地生成程式碼
如果你的軟體有付費版本
跟社群版本或免費版本
大家可以看你的路線圖 看你在加哪些功能
他們可以叫 AI 生成那個功能
然後送一個 pull request 說
我們想在免費版裡有這個功能
如果你拒絕那個功能 對你這邊的社群不會有幫助
如果你接受它
你突然就沒有這個付費功能了
所以你要怎麼處理這件事 真的是個難題
我不覺得穿過這兩個問題的路有多寬
對 現在這種狀況愈來愈多了
接下來我們有一些比較輕鬆的問題要問你
橫跨這麼多時區工作 一定很累人
那你空閒時間會做什麼興趣或運動
好
我先回答 這其實不太算問題
但我先回答第一件事
你說橫跨多個時區工作很累人
其實不會
因為 ASF 做的很多事 還有這些開源專案的運作方式
是以非同步的方式進行的
他們大多靠郵件列表
這代表很多工作是在我睡覺的時候發生的
特別是在美國對吧
因為澳洲跟美國是完全不同的時區
我早上醒來 就會有一堆跟我的討論跟郵件之類的東西
但我可以快速掃過 看看發生了什麼 然後回覆
我覺得有些專案太依賴同步溝通
像聊天跟即時訊息
如果他們太依賴那個
就只有那個時區在那個時間醒著的人
才能互動
那會有點扭曲一個專案
所以 對 時區這件事通常不是大問題
有時候是 但通常不是大問題
因為這些專案運作方式的非同步本質
至於興趣跟我還做些什麼 我有很多興趣
我沒辦法一直做
因為我跟大多數人一樣沒那麼多時間
但我絕對熱愛美食跟烹飪
如果你看我的手機 我有成千上萬張食物的照片
跟你分享一下 我上一份工作是愛料理
台灣最大的食譜服務
我們大概有八百萬的每月使用者
喔 哇
但全都是中文的 不是英文
你看 我來自一個廚師世家
我媽是廚師 我哥是廚師 我太太也是廚師 還教烹飪
那你的呢
我很會煮
但我不是廚師
喔 你最喜歡的一道菜
喔 那好難
我最喜歡的料理類 我喜歡很多種 但我覺得
墨西哥菜其實是我的最愛之一
因為如果你看那些食譜
它其實相當複雜 裡面有很多學問
好 好 好
對 比如說一份好的雞肉 mole
那個 mole 醬 有洋蔥 大蒜
番茄 巧克力還有各種香料
你得用對的方式全部做出來 還有堅果之類的
所以 對
我在不同時期也對攝影有興趣
而且我做得相當認真
我自己沖洗跟放大底片
我用老派的類比相機
你有自己的暗房嗎
沒有 我有一個暗袋
它像一件毛衣 你把手從裡外反過來伸進去 然後就能
我家沒有空間放一間暗房
我很喜歡用手做很多東西
我做一點木工 我有一台雷射切割機
我用雷射切割機做很多東西
哇
而且最近我其實在做筆記本
我把它們縫在一起 上膠
還幫它們做皮革封面
這其實還滿療癒放鬆的
對
滿有意思的
那你最近有沒有什麼書、podcast、電影或紀錄片
是你很喜歡 想推薦給我們聽眾的
對 我喜歡那些我不見得認同的不同觀點
我最近比較常讀的其中一位是 Cory Doctorow
（柯利．多克托羅，加拿大知名科幻作家）
我不知道你認不認識他
他對 AI 的未來有一些很棒的想法
其中有些對人類發展不太好 有些則是好的
對
但他的文章非常有意思
他談了很多消費主義 以及那可能會是個問題
還有社會裡的不平等 以及那也會怎麼造成問題
那你對這個 AI 的未來有什麼看法
也許未來十年或未來二十年
你對它感到樂觀嗎
在哪個層面 或哪個領域
它會對社會造成很多影響
而且那些影響不會全都是好的
很不幸 它會是不均衡的
Cory Doctorow 對這個有幾篇文章
他其實剛出了一本關於這個的書
他其中一個想法是關於
AI 可以增強你的生產力
這就是自動化理論裡他們說的半人馬
對
你知道 半人馬可以跑得比人快
用很簡單的話說
車子增強你的生產力 因為它讓你移動得更快
但 AI 也能做到那個
不過還有一個逆向半人馬的概念
如果你變成 AI 的工具
而不是 AI 當你的工具 結果就不太好了
我們講的是亞馬遜倉庫的工人 他們被 AI 持續監控
還得達成配額去做事
很不幸 我覺得它會同時帶來好的跟壞的影響
因為變動速度很快
社會可能要花一些時間才能摸索清楚
那你覺得我們現在是不是正處在新一波的工業革命
AI
我不會用那種說法 因為那我得再多想一想
但我不覺得我們是
我覺得我們正處在一個劇烈變動的時刻
很多事情會改變
你看 我不是那種相信 AI 會奪走我們所有工作的人
它會改變很多工作
但我們一直都有這種情況
你知道 那些發生過的工業革命
還有汽車的出現 跟其他技術 還有電腦的出現
但如果你看那些出現的很多例子
我們就講電腦 個人電腦的出現 對吧
我們談無紙化辦公室 談了幾十年
很多很多年
還是沒有達成
所以它確實改變了 沒錯
對
我們互相寄電子郵件
我們不一定會把它們印出來
但我們並沒有完全消除辦公室裡紙張的使用
對
即使是現在 我們辦公室也還是在用紙
好
所以事情會改變 會變得不一樣
我希望變動的速度 不會快到讓人來不及適應
這是我的期望
也希望不會對人們的生計
跟整個社會造成太大的衝擊
我覺得我算是相當樂觀的
對
在 Apache 這麼多年之後
有沒有一個專案或社群故事
是你私心最愛
卻很少公開分享的
喔 好
我給你講兩個故事
我現在最感興趣的專案是 Apache Magpie
我之前簡短提過
它是一個用 AI 來幫開源專案的維護者
處理 AI 的專案
現在還很早期 但我們已經有一些很有趣的想法
我很想看看它會怎麼發展
但我要給你的另一個故事
其實是個人的 是我怎麼會投入開源
它其實是個意外
信不信由你 就是說 我怎麼會變成
你知道 孵化器的副總裁還有 ASF 的董事
是意外
所以很久以前 我們講的是十五年前
我大多是個開發者 我參與
一個叫 Adobe Flex 的產品
你可能沒聽過那個
Adobe Flash
Flex
Flex 其實是建立在 Flash 上的
但它比較是個企業框架
他們沒辦法靠它賺錢
他們不知道該拿它怎麼辦
打算把這個產品收掉
一些社群成員聚在一起
說服他們把它捐給 ASF 當作開源
它算是半開源
原始碼是公開的
但 Adobe 不讓外部的人貢獻它
所以它是開源但只有授權
總之 它確實捐給了 ASF 這是件好事
所以我就跟著參與進去
我做的第一件事之一是這裡面有一部分
真的很讓我惱火
就是那些錯誤訊息都是美式英文
特別是有一個錯誤訊息說
你的電子郵件地址少了一個 period
在英式英文裡那個意思跟美式英文差非常多
在美式英文 那是指句號
在英式跟澳式英文 那是指你的電子郵件可能懷孕了
我也不知道
它就是不太合理
總之 我
我提交了一個修補
把它改成正確的英式跟澳式英文訊息
而那個被接受了
再過幾個修補之後
我被任命為專案的 committer
又過一陣子 我成了專案管理委員會的一員
然後這個專案畢業
成為 ASF 的頂級專案
我也對孵化器產生興趣
因為我喜歡那個過程
我想幫助其他經歷那個過程的專案
所以我開始幫助其他專案
最後被票選為 ASF 的成員
孵化器的副總裁 然後是董事
但這一切之所以發生 是因為我被這一個錯誤訊息惹惱
如果我當初沒有提交那個修補
我今天就不會在這裡跟你說話
一路走來的旅程
對
好
Justin 非常謝謝你今天來
跟我們分享你的時間跟你的故事
這真的很棒
也謝謝所有收聽的大家
保重 我們下集見
謝謝你 Justin
謝謝你們邀請我
掰掰